---
layout: post
title: APP 功能测试要点
category: Android
date: 2015-03-16
---

###1、多分辨率测试    
>这是十分重要的测试，检验该APP在不同的分辨率和尺寸的屏幕的表现。   
可根据Android 官方统计的各种分辨率的使用情况，对主流的设备尺寸进行测试，   
使不同尺寸的设备上拥有良好的体验。    

<!-- more -->   

>测试时，在模拟器上主要是进行应用的界面和功能测试，两者的测试结果都无法和真机相提并论，   
其测试结果仅供参考。   
###2、多系统测试   
>在开发一款APP 时，会设定该 APP 可运行的最低的系统等级。   
所以在开发之前，可以系统在当前的市场占用率的情况来决定是否兼容该系统。   
比如，目前Android 4.x 版本的系统已经占据了90%+的份额，2.x 和 3.x 已经很少用户并且不断减少。    
>除了Android 系统的版本差异之外，各种自制系统如小米、魅族、锤子等等，   
这些系统都进过深度的定制化，可能会导致应用功能无效或者崩溃，    
因此APP 必须经过充分全面的测试。确保在不同的Android 系统下得到良好的使用。    
###3、用户不同的使用习惯    
- Android 权限问题    
>在Android 系统里，使用的功能都需要相应的权限。   
现在安全软件越来越多，APP 在安装的时候再也不能偷偷摸摸地获取一些不必须的权限，   
为了不让用户在安装的时候对一些权限的使用产生困惑，需要了解被测对象使用了哪些权限，   
为什么使用，是否会对用户造成困扰等问题。    
- Android 硬件问题    
> 以前有些 Android 机子会带有硬键盘、全键盘之类的东西，现在已经见不到了。   
- Android 操作习惯    
- 菜单键 Menu    
- Home 键    
- Home 键长按    
- 返回键 Back    
- 调整音量    
- 待机    
所以，我们需要考虑：    
- 应用中的 Back 事件是否重写了？   
在各个功能界面中点击 Back 键会有什么反馈？   
- 用户在应用各个界面点击 Home 键之后，再次打开应用的反馈：   
应用是默认处于后台的状态还是有结束生命周期。    
- 应用是否使用到菜单键，切不可遗漏这个按键和应用的交互。    
- 应用处于任何状态下，系统进入待机或者关机。   
当系统被重新唤醒后，应用处于什么状态，是否有正确的反馈。    
- 应用进程被用户手动关闭之后，是否可以再次正确启动。    
- 。。。    
其它    
- Android 数据的移动和清空    
- iOS 操作习惯    
- iOS 越狱问题    
###4、网络的不稳定性    
>在网络环境比较恶劣的情况下，用户的使用体验会变得非常的差，   
因此，一款APP 要对网络连接变化，容错等做大量的测试。   
对于不同的网络情况，须给予用户不同的提示。   
必要时，可以带着设备去真实场景中进行测试。    
###5、安装/卸载测试    
必须经受住各种安装方式    
- 测试不同的安装方式是否成功（命令行安装/应用商店安装/下载到SD卡中再安装）    
- 安装后的第一次启动，在不联网的情况下是否能正常运行    
- 在线下载数据不完整，能否再次启动    
- 下载完整之后，再次启动    
- 安装完成之后，检查版本号以及相关数据    
###6、升级测试    
- 增量升级 - 内置应用升级    
###7、 并发升级     
- 弹出框提示     
>提示框的弹出会使当前正在运行的应用进入Pause 状态，   
待用户响应操作完毕之后才会继续运行，测试时需要关注APP 是否能够在暂停之后正常继续运行。    
- 另一个应用启动     
- 关机或待机    
>关注设备恢复正常之后的功能是否正常，还需要关注应用数据是否会因为关注和待机而丢失。   
- 功能冲突    
>最常见的功能冲突就是音乐和语音功能冲突。需要确保应用自身的正确性，   
还需要考虑到其它被暂停的应用能否正常继续工作。    
- 可存储设备    
>许多应用的功能会涉及到读取系统中的一些资源。   
正常使用的情况下，用户获取资源是不会出现问题的。   
但是当把智能机当作移动存储设备时，再使用应用的这些功能的话，    
就很容易导致应用的崩溃。   
###8、数据来源    
>现在越来越多的数据被放到云端，数据的来源也越来越丰富。    
>用户获取数据的来源是千奇百怪的，碰到与文件相关的测试，   
要想使测试用例覆盖得更加全面，那就必须在日常生活中使用自己的产品，   
经常与使用产品的用户进行沟通，把自己放在用户的角度去思考才有可能。    
###9、推送    
测试推送时，需要关注以下几点：       
- 智能机在关机、待机、打开等状态下执行推送的功能、消息提示以及推送跳转是否正确    
- 应用在打开、未打开状态，应用启动且在后台运行等情况下，   
查看推送的功能、消息显示以及推送跳转是否正确    
- 关注对Android iOS 系统同时多次推送以及推送的成功率    
###10、分享跳转    
- 关注 Android 和 iOS 两个平台的分享功能    
- 如果分享之后的文案有动态变化，需要加以关注    
- 分享到微博、微信等应用之后，关注在这些平台上的消息的来源以及点击之后的跳转是否正确。
